 
 
 
 
АРБИТРАЖНЫЙ СУД АЛТАЙСКОГО КРАЯ 
656015, Барнаул, пр. Ленина, д. 76, тел.: (3852) 29-88-01 
http:// www.altai-krai.arbitr.ru, е-mail: а03.info@arbitr.ru 
 
Именем Российской Федерации 
Р  Е  Ш  Е  Н  И  Е 
 
г. Барнаул Дело № А03-21792/2016              21 марта 2017 года 
 
 
Резолютивная часть решения объявлена 20.03.2017. Полный текст решения 
изготовлен 21.03.2017 
 
Арбитражный суд Алтайского края в составе судьи Кулика М.А., при ведении 
протокола секретарем Журавлевой А.С., рассмотрев в открытом судебном заседании исковое 
заявление Межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 15 по Алтайскому 
краю, г. Барнаул, Алтайский край (ОГРН 1102225000019) к обществу с ограниченной 
ответственностью «Торговый дом Россиб», г. Камень-на-Оби, Каменский район, Алтайский 
край (ОГРН 1092207000258) об обязании изменения фирменного наименования, с 
привлечением к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных 
требований относительно предмета спора учредителя общества с ограниченной 
ответственностью «Торговый дом Россиб» Петенева Александра Николаевича, 
г.Камень-на-Оби, Каменский район, Алтайский край, при участии в судебном заседании: от 
истца – Туркин П.В. по доверенности от 26.12.2016, Домрачева И.В. по доверенности от 
01.02.2017, от ответчика – не явился, извещен, от третьего лица - не явился, извещен. 
 
У С Т А Н О В И Л: 
Межрайонная инспекция Федеральной налоговой службы № 15 по Алтайскому краю 
обратилась в Арбитражный суд Алтайского края с исковым заявлением к  обществу с 
2 
 
 
ограниченной ответственностью «Торговый дом Россиб» (далее - ООО «Торговый дом 
Россиб», ответчик) об обязании изменения фирменного наименования и приведения его в 
соответствие с требованиями действующего законодательства Российской Федерации. 
Исковые требования основаны на статье 1473 Гражданского кодекса Российской Федерации 
(далее – ГК РФ) и мотивированы тем, что в фирменном наименовании ответчика содержатся 
два корня - «Рос» и сиб». Корень «Рос» представляет собой общеизвестное буквенное 
сочетание, сокращенное от слов «Российский», «Россия», вызывающий стойкую ассоциацию 
потребителя с участием государства либо с  особой значимостью для государства 
деятельности в государства. 
Определением Арбитражного суда Алтайского края о принятии искового заявления к 
производству от 20.12.2016 к участию в деле в качестве третьего лица, учредитель ответчика 
– Петенев Александр Николаевич. 
Ответчик и третье лицо отзывы на иск не представили, явку представителей в 
судебное заседание не обеспечили, о времени и месте проведения судебного разбирательства 
извещены надлежащим образом. Суд, в соответствии со статьей 156 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации рассматривает дело в отсутствии ответчика 
и третьего лица. 
В судебном заседании представители истца на удовлетворении заявленных 
требований настаивали. 
Выслушав представителей истца, исследовав материалы дела, суд установил 
следующее. 
Отношения сторон регулируются следующими нормами материального права. 
В соответствии с Положением о Федеральной налоговой службе, утвержденным 
Постановлением Правительства Российской Федерацией от 30.09.2004 № 506 Федеральная 
налоговая служба является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, 
осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в 
качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств.  
Согласно пункту 4 статьи 54 ГК РФ юридическое лицо, являющееся коммерческой 
организацией, должно иметь фирменное наименование. Требования к фирменному 
наименованию устанавливаются данным Кодексом и другими законами. Права на фирменное 
наименование определяются в соответствии с правилами раздела VII данного Кодекса.  
3 
 
 
Пунктом 1 статьи 1473 ГК РФ предусмотрено, что юридическое лицо, являющееся 
коммерческой организацией, выступает в гражданском обороте под своим фирменным 
наименованием, которое определяется в его учредительных документах и включается в 
Единый государственный реестр юридических лиц при государственной регистрации 
юридического лица. 
В соответствии с пунктом 3 указанной статьи лицо должно иметь полное и вправе 
иметь сокращенное фирменное наименование на русском языке. Юридическое лицо вправе 
иметь также полное и (или) сокращенное фирменное наименование на языках народов 
Российской Федерации и (или) иностранных языках.  
Фирменное наименование юридического лица на русском языке и языках народов 
Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции 
или соответственно в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за 
исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму 
юридического лица.  
Согласно пункту 4 статьи 1473 ГК РФ в фирменное наименование юридического 
лица не могут включаться полные или сокращенные официальные наименования 
федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов 
Российской Федерации и органов местного самоуправления.  Включение в фирменное 
наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или 
Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, 
выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Порядок использования в названиях организаций наименования «Россия», 
«Российская Федерация» регламентирован постановлением Правительства Российской 
Федерации от 03.02.2010 № 52, которым утверждены Правила включения в фирменное 
наименование юридического лица официального наименования «Российская Федерация» или 
«Россия», а также слов, производных от этого наименования (далее – Правила). 
Согласно пункту 2 Правил разрешение на включение в фирменное наименование 
юридического лица официального наименования «Российская Федерация» или «Россия», а 
также слов, производных от этого наименования, выдается Министерством юстиции 
Российской Федерации в случае, если юридическое лицо имеет филиалы и (или) 
представительства на территории более чем половины субъектов Российской Федерации, 
4 
 
 
либо юридическое лицо в соответствии с законодательством Российской Федерации отнесено 
к крупнейшему налогоплательщику, либо юридическое лицо включено в реестр 
хозяйствующих субъектов, имеющих долю на рынке определенного товара в размере более 
чем 35 процентов, или занимает доминирующее положение на рынке определенного товара, а 
также в случае, если более 25 процентов голосующих акций акционерного общества или 
более 25 процентов уставного капитала иного хозяйственного общества находятся в 
собственности Российской Федерации. 
В соответствии с пунктом 58.3 постановления Пленума Верховного Суда Российской 
Федерации № 5, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 26.03.2009 
№ 29 «О некоторых вопросах, возникших в связи с введением в действие части четвертой 
Гражданского кодекса Российской Федерации» под словами, производными от официального 
наименования «Российская Федерация» или «Россия», в смысле абзаца 8 пункта 4 статьи 
1473 ГКРФ следует понимать, в том числе, слово «российский» (и производные от него) как 
на русском языке, так и на иностранных языках в русской транскрипции, но не слово 
«русский» (и производные от него). 
В соответствии со статьей 14 Федерального закона от 18.12.2006 № 231-ФЗ «О 
введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации», 
вступившей в силу 01.01.2008, фирменные наименования юридических лиц, не отвечающие 
правилам параграфа 1 главы 76 Гражданского кодекса Российской Федерации, подлежат 
приведению в соответствие с этими правилами при первом после 01.01.2008, изменении 
учредительных документов юридических лиц. 
В силу пункта 5 статьи 1473 ГК РФ, если фирменное наименование юридического 
лица не соответствует требованиям пункта 3 или пункта 4 настоящей статьи, орган, 
осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вправе предъявить 
такому юридическому лицу иск о понуждении к изменению фирменного наименования. 
Из материалов дела усматриваются следующие фактические обстоятельства. 
ООО «Торговый дом Россиб» является юридическим лицом, зарегистрировано в 
Едином государственном реестре юридических лиц (далее - ЕГРЮЛ) 28.05.2009 за основным 
государственным регистрационным номером 1092207000258 (л.д. 85-90 - выписка из 
ЕГРЮЛ), также это подтверждается учредительными документами организации, в том числе 
уставом общества, утвержденным решением учредителя от 07.05.2009 (л.д. 20-26 – устав), 
5 
 
 
решением учредителя о создании Общества от 14.09.2009 (л.д.37 – решение), решением 
учредителя об утверждении Общества и его устава от 07.05.2009 (л.д. 27 – решение). 
Согласно Выписке из ЕГРЮЛ сокращенное наименование общества с ограниченной 
ответственностью «Торговый дом Россиб» является ООО «Торговый дом Россиб». 
По настоящему делу судом первой инстанции дана правовая оценка всем 
письменным и иным доказательствам. На основании оценки всех представленных 
доказательств суд приходит к выводу об обоснованности заявленных исковых требований. 
ООО «Торговый дом Россиб»  в фирменном наименовании использует слово «Рос», 
которое является сокращением слов «Россия», «Российский».  
Сокращение «Рос», используемое в фирменных наименованиях организаций 
(Роспатент, Росвооружение и др.), представляет собой устойчивое общеизвестное буквенное 
сочетание, сокращенное от «Российский», «Россия», вызывающее стойкую ассоциацию у 
потребителя с участием государства в деятельности организации либо с особой значимостью 
деятельности данной организации в государственных интересах. 
Ответчик не представил доказательства, подтверждающих законность использования 
в наименовании юридического лица сокращения «Рос», поэтому исковое требование об 
обязании ответчика изменить фирменное является правомерным и подлежащим 
удовлетворению.  
На основании статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса РФ 
государственная пошлина подлежит отнесению на стороны пропорционально размеру 
удовлетворённых требований. В связи с удовлетворением исковых требований в полном 
объеме расходы по государственной пошлине относятся на ответчика. 
Руководствуясь статьями 54, 1473, 1474 Гражданского кодекса Российской 
Федерации, статьями 65, 71, 110, 167-171, 176 Арбитражного процессуального кодекса 
 
Р Е Ш И Л: 
Исковое заявление удовлетворить. 
Обязать общество с ограниченной ответственностью «Торговый дом Россиб», 
г.Камень-на-Оби, Каменский район, Алтайский край (ОГРН 1092207000258) изменить 
фирменное наименование на иное, не включающее официального наименования «Российская 
Федерация» или «Россия», а также слов, производных от этого наименования.  
6 
 
 
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Торговый дом Россиб», г. 
Камень-на-Оби, Каменский район, Алтайский край (ОГРН 1092207000258) в пользу 
Федерального бюджета  РФ 6000 руб. государственной пошлины. 
Решение может быть обжаловано через Арбитражный суд Алтайского края в 
апелляционную инстанцию – Седьмой арбитражный апелляционный суд в течение месяца со 
дня принятия решения, либо в кассационную инстанцию – Суд по интеллектуальным правам, 
г.Москва в течение двух месяцев со дня вступления решения в законную силу при условии, 
что оно было предметом рассмотрения арбитражного суда апелляционной инстанции или суд 
апелляционной инстанции отказал в восстановлении пропущенного срока подачи 
апелляционной жалобы. 
 
Судья  М.А.Кулик 
