536/2017-59669(2) 
 
 
      
 
 
 
 
ДЕВЯТЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫЙ СУД 
127994, Москва, ГСП-4, проезд Соломенной cторожки, 12 
адрес электронной почты: 9aas.info@arbitr.ru 
адрес веб.сайта: http://www.9aas.arbitr.ru 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
№ 09АП-6270/2017  
  
г. Москва                                                                                Дело № А40-220969/16  
31 марта 2017 года  
 
Девятый арбитражный апелляционный суд в составе: 
Судьи: Поповой Г.Н., 
рассмотрев апелляционную жалобу ООО "НПФ Регулятор"  
на решение Арбитражного суда г. Москвы от 16 января 2017 года, принятое судьей  
Битаевой З.В. в порядке упрощенного производства по делу № А40-220969/16, 
по иску Общества с ограниченной ответственностью «Метстройгрупп» (ОГРН 
5137746225579, ИНН 7734715020, 123060, г. Москва, ул. Берзарина, д. 36, к. 2, дата 
регистрации:23.12.2013 г.)  
к ответчику Обществу с ограниченной ответственностью «НПФ регулятор» (ОГРН 
1117746060410, ИНН 7706750079, 119017, г. Москва, ул. Ордынка Б, д. 18, стр. 1, дата 
регистрации: 02.02.2011 г.) 
 о взыскании суммы неосновательного обогащения, возникшего из-за ошибочного 
перечисления денежных средств, в размере 120 896рублей  65 копеек  
без вызова сторон  
 УСТАНОВИЛ: 
ООО «Метростройгрупп» обратилось в Арбитражный суд города Москвы с 
иском к ООО «НПФ регулятор» суммы неосновательного обогащения, возникшего из-
за ошибочного перечисления денежных средств, в размере 111550 рублей, 9346 рублей 
65 копеек процентов за пользование чужими денежными средствами. 
Определением от 09.11.2016г. исковое заявление принято к производству суда 
для рассмотрения в порядке упрощенного производства, по правилам главы 29 
Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. 
Решением Арбитражного суда города Москвы от 16.01.2017г. исковые 
требования удовлетворены в полном объеме. 
Не согласившись с данным решением, ответчик обратился в Девятый 
арбитражный апелляционный суд с апелляционной жалобой, в которой просит решение 
суда первой инстанции отменить по доводам, изложенным в тексте апелляционной 
жалобы. 
02.03.2017г. от ответчика через канцелярию суда поступило ходатайство о 
рассмотрении дела по общим правилам искового производства. 
Заявленные ответчиком ходатайства о переходе к рассмотрению дела по общим 
правилам искового производства и указанные им причины к основаниям, 
предусмотренным частью 5 статьи 227 Арбитражного процессуального кодекса 
Российской Федерации для рассмотрения настоящего дела по общим правилам 
искового производства, не относятся. Несогласие стороны на рассмотрение данного 
дела в порядке упрощенного производства, при отсутствии причин к рассмотрению 
   
    
  
А40-220969/16 
 
2 
дела в общем порядке, не может служить основанием для рассмотрения дела по общим 
правилам искового производства. 
02.03.2017г. от ответчика поступило ходатайство о вызове свидетелей. 
Суд апелляционной инстанции рассмотрел заявленное ходатайство, и 
отказывает в его удовлетворении, поскольку в соответствии с положениями части 2 
статьи 272.1 АПК РФ дополнительные доказательства по делам, рассмотренным в 
порядке упрощенного производства, арбитражным судом апелляционной инстанции не 
принимаются, за исключением случаев, если в соответствии с положениями части 6.1 
статьи 268 данного Кодекса арбитражный суд апелляционной инстанции рассматривает 
дела по правилам, установленным для рассмотрения дел в арбитражном суде первой 
инстанции. 
Апелляционная жалоба на решение суда первой инстанции принятое в порядке 
упрощенного производства рассмотрена без вызова сторон на основании ст. 272.1 АПК 
РФ. 
Законность и обоснованность принятого решения суда первой инстанции 
проверены на основании статей 266 и 268 АПК РФ. 
Девятый арбитражный апелляционный суд, изучив материалы дела, исследовав 
и оценив имеющиеся в деле доказательства, проверив все доводы апелляционной 
жалобы, повторно рассмотрев материалы дела, приходит к выводу о том, что 
отсутствуют правовые основания для отмены или изменения решения Арбитражного 
суда г. Москвы, принятого в соответствии с действующим законодательством 
Российской Федерации и обстоятельствами дела. 
Как установлено судом первой инстанции, 14.08.2015г. платежным поручением 
№284 истцом на расчетный счет ответчика были перечислены денежные средства в  
размере 111 550 рублей; в указанном платежном документе содержится ссылка на счет 
счет-спецификацию от 14.08.2015г. №0057-08/15 за рампу сумма 111550 рублей, в т.ч. 
НДС(18%) - 17016-10. 
Доказательства предоставления документов со стороны ответчика в 
подтверждение  поставки товара  по основанию платежа в платежном документе не 
представлены, на отсутствие договорных обязательств между сторонами.    По запросу 
истца ответчик, надлежаще оформленных документов, являющихся обоснованием 
платежа,  также не представил.   
12 августа 2016г. в адрес ответчика направлена претензия о возврате денежных 
средств, которая оставлена без удовлетворения. 
 В силу норм ст. 1102 ГК РФ, обязательства вследствие неосновательного 
обогащения возникают при наличии следующих условий: - приобретения или 
сбережения имущества в смысле увеличения стоимости собственного имущества 
приобретателя, присоединения к нему новых ценностей или сохранения имущества, 
которое по установленным законом основаниям должно было выйти из состава его 
имущества; - отсутствия правовых оснований для получения спорного имущества 
(денежных средств) ответчиком. 
Удовлетворяя исковые требования, судом первой инстанции установлены 
обстоятельства, свидетельствующие об отсутствии у ответчика правовых оснований 
для удержания денежных средств в размере 111550 рублей, возникших на его стороне, 
то данные денежные средства являются для него неосновательным обогащением в силу 
ст. 1102 ГК РФ.  
Ответчиком доказательства, свидетельствующих о возврате спорной денежной 
суммы, вопреки положениям ст. 65 АПК РФ, в материалы дела не представлено. 
Также правомерно удовлетворены судом первой инстанции требования истца о 
взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 9346 
рублей 65 копеек согласно расчету истца, который проверен судом, признан 
обоснованным. 
А40-220969/16 
 
3 
  
В соответствии с определением суда о принятии искового заявления к 
производству дело рассматривалось в порядке упрощенного судопроизводства без 
вызова сторон.  
Материалы дела в полном объеме были размещены в сети Интернет по 
соответствующему веб-адресу, сторонам предоставлен код доступа к материалам дела. 
 В соответствии с законом стороны имели возможность ознакомиться с 
материалами дела и в установленный срок заявить свои возражения. В 
преимущественное положение ни одна из сторон поставлена не была.  
Довод ответчика о якобы имевшем место вызове полномочного представителя 
истца несостоятелен так как стороны в упрощенном судопроизводстве не вызываются и 
дата судебного заседания не назначается.  
Наличие в определении суда требования явки представителя истца 
неправомерно и объясняется технической ошибкой.  
Довод ответчика о недостаточности опыта поиска информации в системе 
Интернет и отсутствии судебных прецедентов у ответчика по упрощенному 
производству не является нормативно обоснованным.  
 В силу норм ст. 65 АПК РФ, каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать 
обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и 
возражений. 
В силу ч.2 ст. 9 АПК РФ лица участвующие в деле, несут риск наступления 
последствий совершения или не совершения ими процессуальных действий.  
Согласно ст. 70 АПК РФ обстоятельства, на которые ссылается сторона в 
обоснование своих требований или возражений, считается признанными другой 
стороной, если они ею прямо не оспорены или несогласие с такими обстоятельствами 
не вытекает из иных доказательств, обосновывающих представленные возражения 
относительно существа заявленных требований. 
Довод заявителя апелляционной жалобы об имеющейся  заинтересованности 
представителя истца Клименко В.В., так как, ранее он представлял интересы других 
юридических и физических лиц, в том числе, и бывшего генерального директора истца 
Ваганова Е.И. отклоняются апелляционным судом в силу следующего: 
 Исковое заявление в рамках обжалуемого дела подано от имени ООО 
«Метстройгрупп» в лице ликвидатора Грудзинского В.В. действующего на основании 
решения учредителя от 14.03.2016г.; руководитель истца вправе привлекать к работе 
любых лиц по своему усмотрению и с их согласия; полномочия представителя истца 
подтверждены доверенностью. 
Ответчик не привел документально подтвержденных доказательств заключения 
сделки путем обмена документами, не привел документально подтвержденных 
доказательств наличия переговоров с надлежащим представителем ответчика.  
Ведение переговоров с  Жарковым А.Б,  как с представителем истца, не имеют 
документально подтвержденных доказательств, хотя ответчик, руководствуясь 
разумной необходимостью при выборе контрагента мог с помощью выписки ЕГРЮЛ 
по ООО «Метстройгрупп» установить личность надлежащего представителя.  
Суд установил, и ответчик документально не оспорил, что доверенность № 80 на 
получение товара подписаны Жарковым и Жарковой, между тем, эти лица ни какого 
отношения к ООО «Метстройгрупп» не имеют; при отпуске товара ответчик обязан 
был выяснить правомерность такой доверенности, так как в соответствии с законом 
риск отпуска товара не надлежащему покупателю несет продавец.  
В своем решении судом оценены  все документы, в том числе, счет 
спецификация № 0057-08/15 от 14.08.2015г., товарная накладная №40 от 16.09.2015г., 
доверенность №80 от 17.09.2015г., счет-фактура №40 от 16.09.2015г. и дана им 
надлежащая оценка. 
А40-220969/16 
 
4 
В апелляционной жалобе заявитель апелляционной жалобы  не привел новых 
доводов опровергающих обстоятельства установленные судом первой инстанции.  
Что касается доводов ответчика относительно представленной суду счет-
фактуры, то суд правомерно указал, что он является односторонним документом, в 
счет-фактуре отсутствуют сведения о его вручении покупателю, и он не может являться 
свидетельством передачи товара от ответчика истцу.  
Кроме того, согласно статье 169 НК РФ, счет-фактура является основанием для 
принятия предъявленных покупателю продавцом сумм налога к вычету.  
Реальность хозяйственных операций счет-фактура не подтверждает.  
Реальность хозяйственных операций с контрагентами не может быть 
подтверждена только наличием счета-фактуры и платежных поручений, поскольку в 
подтверждение обоснованности заявленных вычетов по НДС налогоплательщиком 
должны быть представлены документы, отвечающие критериям статей 169, 171 НК РФ 
и подтверждающие наличие реальных сделок между контрагентами. Таким образом, 
полученный истцом налоговый вычет на основании счет-фактуры также не может 
свидетельствовать о наличии сделки между сторонами и сам по себе не является 
обоснованным.  
Остальные доводы,приведенные в апелляционной жалобе, исследованы 
апелляционным судом, оценены и не принимаются апелляционным судом во внимание 
в силу их безосновательности, а также в связи с тем, что, по мнению суда, они не могут 
повлиять на результат  рассмотрения дела.. 
            Арбитражный суд согласно п. 1 ст. 71 АПК РФ оценивает доказательства по 
своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном 
и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. 
Заявитель апелляционной жалобы не доказал наличия оснований для отмены 
решения по настоящему делу. 
Принимая во внимание вышеизложенное, а также, учитывая конкретные 
обстоятельства по делу, арбитражный апелляционный суд полагает, что судом первой 
инстанции установлены все фактические обстоятельства по делу, правильно 
применены подлежащие применению нормы материального и процессуального права, и 
у суда апелляционной инстанции отсутствуют основания для отмены решения.   
Руководствуясь статьями 176, 266-269, 271 Арбитражного процессуального 
кодекса Российской Федерации, Девятый арбитражный апелляционный суд                                                                      
ПОСТАНОВИЛ:  
Отказать ООО «НПФ «Регулятор» в удовлетворении ходатайства о переходе к 
рассмотрению дела по общим правилам искового производства. 
Отказать ООО «НПФ «Регулятор» в удовлетворении ходатайства о вызове 
свидетелей.  
Решение Арбитражного суда города Москвы от 16 января 2017 года по делу 
№А40-220969/16 оставить без изменения, апелляционную жалобу ООО «НПФ 
«Регулятор» – без удовлетворения. 
Постановление Девятого арбитражного апелляционного суда вступает в 
законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в течение двух месяцев 
со дня изготовления постановления в полном объеме в Арбитражном суде Московского 
округа, по основаниям, установленным в ч.4 ст.288 АПК РФ. 
 
Председательствующий судья:          Г.Н. Попова 
 
 
А40-220969/16 
 
5 
 
                          
  
