2303/2017-27433(1) 
 
 
 
А Р Б И Т Р А Ж Н Ы Й  С У Д  А Р Х А Н Г Е Л Ь С К О Й  О Б Л А С Т И  
ул. Логинова, д. 17, г. Архангельск, 163000, тел. (8182) 420-980, факс (8182) 420-799 
E-mail: info@arhangelsk.arbitr.ru, http://arhangelsk.arbitr.ru 
 
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е 
о возвращении заявления  
о выдаче судебного приказа 
 
г. Архангельск  Дело № А05-3622/2017 
31 марта 2017 года 
Арбитражный суд Архангельской области в составе судьи Гуляевой И.С., 
ознакомившись с заявлением взыскателя – общества с ограниченной ответственностью 
Научно-исследовательское предприятие "Судебная экспертиза" (ОГРН 1032900001738; место 
нахождения: Россия, 163000, г.Архангельск, наб Северной Двины д. 68, офис 12) 
к должнику – открытому акционерному обществу "Гидрострой-558" (ОГРН 1022900518464; 
место нахождения: Россия, 163045, г.Архангельск, Окружное шоссе, дом 3, корп.2) 
о выдаче судебного приказа на взыскание 383 000 руб., 
установил: 
общество с ограниченной ответственностью Научно-исследовательское предприятие 
"Судебная экспертиза" (далее - взыскатель) обратилось в Арбитражный суд Архангельской 
области с заявлением к открытому акционерному обществу "Гидрострой-558" (далее - 
должник) о выдаче судебного приказа на взыскание 383 000 руб. долга по договору 
денежного займа от 30.04.2016 на основании соглашения об уступке права требования                      
от 01.05.2017.  
Судом установлено, что заявление не соответствует требованиям, установленным  в 
статье 229.3 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК 
РФ) к его форме и содержанию.  
В нарушение пункта 2 части 2 статьи 229.3 АПК РФ в заявлении о выдаче судебного 
приказа не указаны банковские и другие необходимые реквизиты взыскателя для 
перечисления взыскиваемой суммы долга. 
Частью 4 статьи 229.3 АПК РФ предусмотрено, что к заявлению о выдаче судебного 
приказа прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины. 
В качестве доказательства оплаты государственной пошлины взыскатель приложил 
чек-ордер от 28.03.2017 об уплате Аншуковым Дмитрием Владимировичем (за ООО НИП 
«СУДЭКСПЕРТИЗА») 5 330 руб. госпошлины. Вместе с тем заявителем не представлено 
документов, подтверждающих получение генеральным директором Аншуковым Д.В. 
денежных средств от взыскателя (расходно-кассовый ордер и т.д.). 
В соответствии с частью 2 статьи 9 АПК РФ лица, участвующие в деле, несут риск 
наступления последствий совершения или несовершения ими процессуальных действий. 
Согласно пункту 3 части 1 статьи 229.4 АПК РФ арбитражный суд возвращает 
заявление о выдаче судебного приказа в случае нарушения требований к форме и 
содержанию заявления о выдаче судебного приказа, установленных статьей 229.3 
настоящего Кодекса. 
А05-3622/2017 
 
2 
Указанные выше обстоятельства являются основанием для возвращения 
заявления о выдаче судебного приказа. 
Возвращение заявления о выдаче судебного приказа не препятствует повторному 
обращению с таким же заявлением в арбитражный суд после устранения обстоятельств, 
послуживших основанием для его возвращения. 
Государственная пошлина, уплаченная при подаче заявления о выдаче судебного 
приказа, подлежит возврату Аншукову Д.В. из федерального бюджета в соответствии                   
со статьей 333.40 Налогового кодекса Российской Федерации.  
Руководствуясь статьями 184-188, 229.4 Арбитражного процессуального кодекса РФ, 
Арбитражный суд Архангельской области 
О П Р Е Д Е Л И Л: 
заявление о выдаче судебного приказа возвратить обществу с ограниченной 
ответственностью Научно-исследовательское предприятие "Судебная экспертиза". 
Возвратить Аншукову Дмитрию Владимировичу из федерального бюджета 
государственную пошлину в сумме 5 330 руб., перечисленную по чеку-ордеру от 28.03.2017. 
Разъяснить заявителю, что в соответствии с частью 3 статьи 229.4 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации возвращение заявления не препятствует 
повторному обращению с таким же требованием в арбитражный суд после устранения 
обстоятельств, послуживших основанием для его возвращения. 
Определение может быть обжаловано в Четырнадцатый арбитражный апелляционный 
суд путем подачи апелляционной жалобы через Арбитражный суд Архангельской области в 
срок, не превышающий одного месяца со дня его вынесения. 
 Приложение: 
1. Заявление и приложенные к нему документы, в том числе чек-ордер от 28.03.2017. 
2. Справка на возврат государственной пошлины. 
 
 
Судья  И.С. Гуляева 
 
 
