 1_15529523 
 
 
 
АРБИТРАЖНЫЙ СУД ГОРОДА МОСКВЫ 
115191, г.Москва, ул. Большая Тульская, д. 17 
http://www.msk.arbitr.ru 
 
РЕШЕНИЕ 
Именем Российской Федерации 
г. Москва Дело № А40-221233/16-1-1643  
28 марта 2017 г. 
резолютивная часть в порядке ст. 176 АПК РФ  объявлена 21.03.17г. 
решение изготовлено в полном объеме 28.03.17г. 
Арбитражный суд в составе судьи  Коноваловой Е.В.  
при ведении протокола секретарем Корякиным С.Д. 
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску ИП Рагутского А.П.  (ОГРН 
ИП 313502735300073) к ЗАО "ЛАС" (ОГРН 1027700147903, 127474, МОСКВА ГОРОД, 
ШОССЕ ДМИТРОВСКОЕ, 62) о взыскании 170700 долларов долга и 25605 долларов 
США штрафа, 9422,64 доллара США неустойки по договору от 12.09.2014 №5 
третьи лица: Государственная корпорация “Агентство по страхованию вкладов”; КБ 
“БФГ-Кредит“ (ООО) 
при участии:  от истца - Еремеевой Т.А. по дов. от 26.08.2016, 
от ответчика - Дрозд В.М. подов, от 12.12.2016 
УСТАНОВИЛ: 
Иск, с учетом принятого судом изменения предмета и увеличения цены,  заявлен 
о взыскании 170700 долларов долга, 25605 долларов США штрафа, 9422,64 доллара 
США неустойки. Требования основаны на том, что Ответчик не исполнил обязатель-
ства по договору от 12.09.2014 №5.   
В судебном заседании истец исковые требования поддержал. Ответчик против 
удовлетворения иска возражал по доводам, изложенным в отзыве, заявил о применении 
ст.333 ГК РФ.  Извещенные третьи лица не явились. 
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении иска. 
По условиям Предварительного договора купли-продажи недвижимого имуще-
ства №5 от «12» сентября 2014 года Продавец - Ответчик и Покупатель - Истец обязу-
ются в срок до 30 июня 2015 года заключить Основной договор купли-продажи недви-
жимости, передать в собственность Покупателя, а Покупатель оплатить и принять в 
собственность в соответствии с условиями Договора следующее недвижимое имуще-
 
 
2 
ство (далее - Недвижимость): помещение, назначение: нежилое, общей площадью 56,9 
(пятьдесят шесть целых девять десятых) кв.м., расположенное на 3 этаже здания по ад-
ресу: гор. Москва, Дмитровское шоссе, д.62 (далее «Здание») помещение 3.30 согласно 
архитектурному плану (Приложение № 1 к Договору); помещение XXIII - часть комна-
ты 30, согласно планам БТИ. 
Согласно п.3.1. Договора года Истцом вовремя и в полном объеме исполнено 
обязательство по оплате на расчетный счет Ответчика цены недвижимости в размере 
170700 долларов США в рублях по курсу ЦБ РФ на день оплаты п/п №10 от 24.09.2014 
г., а именно, 6 600491,04 руб.  
После подписания основного договора Ответчик должен был подать документы 
для государственной регистрации перехода права собственности на Недвижимость и 
передать недвижимость истцу. Однако основной договор купли-продажи недвижимого 
имущества не заключен, недвижимость истцу не передана, торговый центр не функци-
онирует. Ответчик уклоняется от заключения основного договора и передачи недвижи-
мости. Ответчику были направлены претензии от 09.02.2016 г. и от 08.07.2016 г., кото-
рые остались без ответа. 
Наличие задолженности подтверждено расчетом истца, и ответчиком в суде не 
опровергнуто. Доказательств оплаты долга не представлено, в связи с чем долг подле-
жит взысканию на основании ст.ст. 309-310, 454 ГК РФ, ч.3.1 ст. 70 АПК РФ.  
Доводы ответчика, изложенные в отзыве о том, что мотивы отказа от подписа-
ния Акта сдачи-приемки работ содержатся в письме Ответчика исх. № 623 от 
01.09.2015 г, подлежат отклонению, поскольку они не освобождают стороны от взаим-
ных расчетов по обязательствам, возникшим из спорного Договора. Ссылки Ответчика 
на п.5.5. Договора также отклоняются судом, поскольку 2-ая  претензия была направ-
лена. В указанном пункте определен срок оплаты указанных в претензиях денежных 
средств,  следовательно, необходимость направления претензии в силу п.5.5. договора 
не является соглашением о том, что расчет неустойки производится с момента ее полу-
чения.   Доводы ответчика о неполучении претензии отклоняются судом, в материалах 
дела имеются доказательства направления претензии по юридическому адресу, указан-
ной в заключенном сторонами договоре. 
Согласно п.4.3. Договора Стороны согласовали, что Здание будет эксплуатиро-
ваться (самостоятельно или эксплуатирующей организацией) в качестве торгового цен-
тра с «01» ноября 2015 года. 
В соответствии с п. 5.3. Договора в случае уклонения Продавца от передачи не-
движимости в срок, установленный п. 2.1. Договора, Покупатель вправе взыскать с не-
 
 
3 
го неустойку в размере 0,01 процента от общей цены Договора за каждый день про-
срочки выполнения указанного обязательства. 
Истец просит взыскать с ответчика неустойку в сумме 9422,64 долларов США за 
период с 27.07.15 по 31.01.17. Расчет, произведенный истцом, ответчиком не оспорен, 
оснований снижения судом не установлено. 
В соответствии с п. 5.4. Договора в случае нарушения срока, указанного в п. 4.3. 
Договора Продавец выплачивает Покупателю пени в размере 0,1 процента от оплачен-
ной цены Недвижимости за каждый день просрочки, но не более 15 % за один год про-
срочки. В связи с допущенной Ответчиком просрочкой ввода в эксплуатацию Здания и 
начала функционирования торгового центра истец правомерно требует взыскания не-
устойки  в сумме 25605 долларов США. 
Госпошлина относится на ответчика в порядке ст. 110 АПК РФ.  
Основываясь на изложенном, руководствуясь ст.ст. 110, 167-171 АПК РФ,  
РЕШИЛ 
Взыскать с ЗАО "ЛАС" в пользу индивидуального предпринимателя  Рагутского 
Алексея Павловича  170700 долларов США долга и 35027,64 долларов США неустойки, 
а также 94854 руб. расходов по уплате госпошлины. 
Взыскание сумм, указанных в долларах США, произвести по курсу Центрально-
го Банка России на день платежа. 
Решение может быть обжаловано в Девятый арбитражный апелляционный суд в 
течение месяца после принятия  в порядке, установленном ст.ст.  257-260 АПК РФ. 
 
Судья                                      Е.В. Коновалова 
 
 
 
 
 
