 51_15365200 
 
 
 
АРБИТРАЖНЫЙ СУД ГОРОДА МОСКВЫ 
115191, г.Москва, ул. Большая Тульская, д. 17 
http://www.msk.arbitr.ru 
 
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е 
город Москва 
09 марта 2017 года          Дело № А40-221363/16-51-2225 
 
Резолютивная часть определения объявлена 01 марта 2017 года 
Определение в полном объеме изготовлено 09 марта 2017 года 
 
Арбитражный суд города Москвы в составе: 
Судьи Козленковой О.В., единолично,  
при ведении протокола судебного заседания секретарем Денисовым Д.С., 
рассмотрев в предварительном судебном заседании дело по заявлению Демидова Юрия 
Евгеньевича  
к Федеральной службе по интеллектуальной собственности (ОГРН 1027739154343) 
о признании незаконным решения от 11 октября 2016 года по заявке № 214124924/11 
(0404491) от 19 июня 2014 года, об обязании выполнить повторную экспертизу, 
 
при участии: 
от заявителя – Демидов Ю.Е., паспорт; 
от заинтересованного лица – Старостин Д.С., по дов. № 01/32-150/41 от 21 февраля 
2017 года; Унчиков Н.В., по дов. № 01/32-591/41 от 22 июля 2016 года;  
 
У С Т А Н О В И Л: 
 
Демидов Юрий Евгеньевич (далее – заявитель) обратился в Арбитражный суд 
города Москвы с заявлением к Федеральной службе по интеллектуальной 
собственности (далее – заинтересованное лицо) о признании незаконным решения от 11 
октября 2016 года по заявке № 214124924/11 (0404491) от 19 июня 2014 года, об 
обязании выполнить повторную экспертизу. 
Заинтересованное лицо заявило письменное ходатайство о передаче дела по 
подсудности в Суд по интеллектуальным правам. 
Исследовав материалы дела, суд пришел к выводу о необходимости направления 
настоящего дела по подсудности в Суд по интеллектуальным правам в связи со 
следующим. 
Согласно абзацу 2 пункта 2 части 4 статьи 34 Арбитражного процессуального 
кодекса (далее - АПК РФ), Суд по интеллектуальным правам в качестве суда первой 
инстанции рассматривает, в том числе, дела об оспаривании ненормативных правовых 
актов, решений и действий (бездействия) федерального органа исполнительной власти 
по интеллектуальной собственности, федерального органа исполнительной власти по 
селекционным достижениям и их должностных лиц, а также органов, уполномоченных 
Правительством Российской Федерации рассматривать заявки на выдачу патента на 
секретные изобретения. 
Настоящий спор касается оспаривания решения Роспатента от 11.10.2016, 
которым заявителю было отказано в удовлетворении возражения от 16.05.2016 на 
 
 
2 
 
решение Роспатента от 15.12.2015 об отказе в выдаче патента на изобретение по заявке 
№ 2014124924.  
Такие дела согласно абзацу 2 пункта 2 части 4 статьи 34 АПК РФ подсудны 
Суду по интеллектуальным правам в качестве суда первой инстанции. 
Согласно п. 1 Постановления Пленума ВАС РФ от 08 октября 2012 года № 60, в 
силу пункта 2 статьи 4 Федерального закона от 08.12.2011 № 422-ФЗ «О внесении 
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с 
созданием в системе арбитражных судов Суда по интеллектуальным правам» дела, 
рассмотрение которых отнесено АПК РФ (в редакции этого Федерального закона) при 
поступлении искового заявления, заявления по делу, подлежащему рассмотрению 
Судом по интеллектуальным правам в качестве суда первой инстанции, в иной 
арбитражный суд такое заявление возвращается арбитражным судом заявителю на 
основании пункта 1 части 1 статьи 129 АПК РФ. Если указанное обстоятельство 
выясняется после принятия заявления к производству арбитражного суда, этот 
арбитражный суд передает соответствующее дело в Суд по интеллектуальным правам 
по правилам подсудности на основании статьи 39 АПК РФ. 
Ввиду изложенного, дело в соответствии с п. 3 ч. 2 ст. 39 АПК РФ подлежит 
передаче на рассмотрение Суда по интеллектуальным правам. 
Руководствуясь ст.ст. 39, 184, 185 АПК РФ, суд 
 
ОПРЕДЕЛИЛ: 
 
Передать дело № А40-221363/16-51-2225 на рассмотрение в Суд по 
интеллектуальным правам. 
Определение может быть обжаловано в десятидневный срок в Девятый 
арбитражный апелляционный суд. 
 
Судья:        О.В. Козленкова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
